基于 TensorFlow 卷积神经网络的猫类图像识别

### 2017-08-24 article/article.tex
merge
accuracy too low
model intro

\documentclass[UTF8]{ctexart}
\author{李昂}
\title{基于卷积神经网络的猫类图像识别}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{url}
\usepackage{geometry}
\usepackage{appendix}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{cases}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fancyhdr}

\pagestyle{fancy}
\lhead{}
\chead{}
\rhead{}
\lfoot{}
\cfoot{\thepage}
\rfoot{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}

@@

\section{模型建立}

@@

@@

\section{关于训练模型的说明}
\begin{enumerate}
\item 受制于计算机运行能力（Intel i5, 2.70GHz，超频 3.10GHz，无独立显卡）带来的运行时间，模型最终确定为两层卷积与两层前馈的卷积神经网络。
\end{enumerate}

>>>>

\documentclass[UTF8]{ctexart}
\author{李昂}
\title{基于 TensorFlow 卷积神经网络的猫类图像识别}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{url}
\usepackage{geometry}
\usepackage{appendix}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{cases}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fancyhdr}

\pagestyle{fancy}
\lhead{}
\rhead{}
\chead{}
\lfoot{}
\cfoot{\thepage}
\rfoot{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}

@@

\section{模型建立}
考虑到过于复杂的神经网络模型会导致时间开销过大，我们建立了两层卷积层（Convolution Layer，每层包含池化过程）、两层普通前馈层（Feed-Forward Layer）的神经网络，并定义卷积核为 $5 \times 5$ 大小，并使用 Python 语言与 TensorFlow 框架编写程序。

其中第一层卷积层导出 32 层卷积核，作为提取的特征的一部分输入到池化 / 下一层卷积过程中。第二层卷积层导出 64 层卷积核，并通过 reshape 过程将两层卷积 / 池化导出的 $5 \times 5 \times 64$ 卷积核展开，导入之后的 4096 个前馈神经元，并通过 2 层前馈神经网络得到最终结果。

\subsection{卷积与池化}
对于两个参与卷积运算的矩阵
$$
A = 
\left\{
\begin{matrix}
a_{11} & a_{12} & ... & a_{1m} \\
a_{21} & a_{22} & ... & a_{2m} \\
... & ... & ... & ... \\
a_{m1} & a_{m2} & ... & a_{mm}
\end{matrix}
\right\}
, B = 
\left\{
\begin{matrix}
b_{11} & b_{12} & ... & b_{1n} \\
b_{21} & b_{22} & ... & b_{2n} \\
... & ... & ... & ... \\
b_{n1} & b_{n2} & ... & b_{nn}
\end{matrix}
\right\}
$$
（满足 $m > n$），将卷积核 $B$ 在二维平面上平移，并且卷积核的每个元素与被卷积图像对应位置相乘，再求和。
$$
A * B = 
\left[
\begin{matrix}
\sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j-n+1} & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j-n+2} & ... & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+1, j} \\
\sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j-n+1} & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j-n+2} & ... & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i-n+2, j} \\
... & ... & ... & ... \\
\sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i, j-n+1} & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{i, j-n+2} & ... & \sum_{i = n}^{m}\sum_{j = n}^{m}b_{ij}a_{ij}
\end{matrix}
\right]
$$
卷积运算常见于计算机视觉、图像处理等方面，由于具备将图像信息压缩的能力，在深度学习、图像分类中常用于提取图像特征。但是，对于题目中 $64 \times 64$ 像素的 RGB 图像，若通过学习得到了 400 个压缩成 $32 \times 32$ 大小的图像特征，那么每一个图像特征与原图像卷积都会得到 $(64 - 32 + 1)^2$ 的图像特征，而且只是单个特征的计算量；并且庞大的运算容易失去控制而导致过拟合（overfitting）。所以我们引入池化（pooling）过程，对于不同位置的特征进行统计，降低特征维度，同时不影响卷积过程中产生的新的特征信息。

\subsection{前馈神经网络}
人工神经网络（Artificial Neural Network）发展自人类对于动物神经系统工作方式、学习与记忆方式的观察。科学家最早提出的神经网络模型被称为感知机（Perceptron），由多个输入数据 $a_1, a_2, ..., a_n$、对应多个权重值 $\omega_1, \omega_2, ..., \omega_n$、一个输出阈值 $t$ 与一个输出数据 $b$ 组成。
$$
b = 
\left\{
\begin{aligned}
1, \quad \omega \cdot a \geqslant t,\\
0, \quad \omega \cdot a < t
\end{aligned}
\right.
$$
$\omega$（权重）通过人工给定初始值，在遍历训练集的过程中，通过指定增减学习率（learning rate）、不断修正错误（$b$ 导出值与实际不符）来调整 $\omega$。
更复杂的前馈神经网络具有 1 到 2 层的隐藏层（hidden layer），用于处理高维输入值、提高模型准确率，同时允许多个输出值。

同时，为了规避单一感知机的线性不可分问题（TODO 此处应有论文引用），隐藏层、输出层的神经元在接受上一层输入后，会通过特定的激活函数（Activate Function）将线性的向量内积转化为非线性的空间划分。我们采用了 Sigmoid 函数
$$y = \frac{1}{1 + e^{\omega \cdot a}}$$
作为该神经元的输出。

在解决这一问题的过程中，我们采用了 2 层前馈网络。第一层为输入层（在整个网络中是隐藏层），接收上一层卷积 / 池化层输入的特征；第二层则为整个网络中最终的输出层，通过一个神经元输出最终的 0 和 1。

@@

\section{模型检验}

@@

\section{关于训练模型的说明}
\begin{enumerate}
\item 受制于计算机运行能力（CPU Intel i5, 2.70GHz，超频 3.10GHz，无 GPU）带来的运行时间，模型最终确定为两层卷积与两层前馈的神经网络。
\end{enumerate}
